---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 670
page: 217
heading: "Обсуждение"
---

Согласно нашим данным, практически у каждого третьего пострадавшего с колото-резаными проникающими ранениями живота органы брюшной полости оказались неповрежденными, что согласуется с литературными данными (A. Stein, 1972; D. Demetriades, В. Rabinowitz, 1987). Принятая в нашей стране активная тактика в отношении данного вида повреждений базируется на положении, что напрасная лапаротомия менее опасна, чем поздняя операция (Б. Е. Стрельников и соавт., 1970; Г. И. Перминова, С. Ю. Азем, 1988). Между тем, напрасная лапаротомия по экстренным показаниям все же опасна жизнеугрожающими осложнениями в раннем послеоперационном периоде, не говоря уже о том, что следствием ее является длительная нетрудоспособность; в последующем реально развитие   тяжелого   спаечного   процесса   в   брюшной   полости, вентральной грыжи. Да и почему операция должна быть поздней, тем более в мирное время? Мы полностью разделяем тактику хирургов, считающих, что констатация шока, наличие симптомов внутрибрюшного кровотечения, перитонита у пострадавших с колоторезаными ранениями живота являются абсолютным показанием к экстренному оперативному вмешательству (В. И. Парменов, 1970; P. Fraerman, 1968; A. Aho, J. Vuori, 1980; С. Orsay et al., 1989); что же касается диагностически неясных ситуаций, то следует применять вспомогательные методы исследования, из которых наиболее информативна лапароскопия  (А.  И.  Корабельников,   1990;
